# 케르크호프스의 원리(Kerckhoffs's principle)

> 키를 제외한 암호 시스템의 모든 것이 공개되어도 안전해야 한다.

다시 말해, 암호 시스템의 안전성은 키의 비밀성에만 의존해야 한다.

## 유래

1883년, 케르크호프스는 *La Cryptographie Militaire*라는 군사 과학 저널에 다음과 같은 군사용 암호의 6가지 설계 원칙을 밝혔다:

1. 암호 시스템은 수학적으로는 해독불가능하지 않더라도, 실질적으로 그래야 한다.
2. **함호 시스템은 비밀에 붙여질 필요가 없어야만 하며, 적의 손에 떨어지더라도 문제가 없어야 한다.**
3. 키는 글에 쓰여지지 않더라도 교환 혹은 보관할 수 있어야 한다. 당사자들의 의지에 의해 바뀌거나 수정될 수 있어야 한다.
4. 전산에 적용할 수 있어야 한다.
5. 이동이 가능해야 하며, 암호 체계의 사용과 기능을 위해 여러 사람의 협력을 필요로 하지 않아야 한다.
6. 시스템의 활용을 요구하는 여러 상황들이 주어졌을 때, 암호 시스템은 이용이 쉬워야 하며, 정신적인 압박감이나 여러 규칙들의 관찰을 필요로 하지 않아야 한다.

몇 가지 항목들은 복잡한 암호화를 수행할 수 있는 컴퓨터의 존재로 더이상 의미가 없어졌지만, 2번째 항목은 이제 케르크호프스의 원리로 알려지게 되었으며 여전히 중요한 의미를 지닌다.

## 이점

알고리즘을 비밀로 유지하는 것은 별로 중요하지 않고, 알고리즘에 사용되는 키들만을 비밀로 유지해야한다면, 키들이 공개되더라도 새로운 키들을 생성하고 배포하는 정도의 과정은 (새로운 알고리즘을 개발, 테스트 배포하는 과정보다) 더욱 단순할 뿐만 아니라 비용도 적게 든다. 

# 대칭키 암호 방식(symmetric-key cryptosystem)

암호화 키와 복호화 키가 동일한 방식. 이 키를 송신자와 수신자 외에는 노출되지 않도록 철저히 관리해야 한다. 암호화 연산 속도가 빠르다.

알고리즘 내부 구조가 간단한 치환과 전치의 조합으로 되어 있어서 알고리즘을 쉽게 구현할 수 있으며, 컴퓨터 시스템에서 빠르게 동작한다. 그러나 송/수신자 간에 동일한 키를 공유해야 하므로 많은 사람들과 정보 교환시 많은 키를 생성/유지/관리해야 하는 어려움이 있다. 데이터를 변환하는 방법에 따라 블록 암호와 스트림 암호로 구분된다.

## 블록 암호(block cipher)

고정된 크기의 블록 단위로 암/복호화 연산을 수행하며, 각 블록의 연산에는 동일한 키가 사용된다. Shannon의 암호 이론에 의하면 전치와 환자를 반복시켜 암호화하면 평문의 통계적 성질이나 암호 키와의 관계가 나타나지 않아 안전한 암호를 구성할 수 있다. 이러한 성질을 이용하여 Feistel은 전치와 환자를 반복 적용한 Feistel Network 방식의 암호 알고리즘을 설계하였는데, DES 알고리즘이 대표적인 예이다. 대표적인 블록 암호 알고리즘은 다음과 같다.

### DES(Data Encryption Standard)

64비트 블록 암호. 56비트 비밀키 사용. 1977년에 미국 NBS(National Bureau of Standards, 현 NIST)에서 미국 표준 블록 암호 알고리즘으로 채택했다. DES는 ANSI X3.92와 X3.106 표준 및 미국 연방 정부 FIPS 46과 81 표준에 정의되어 있다. 

1997년 2월에 RSA사에서는 DES Challenge I를 개최하였는데, 78,000대의 컴퓨터를 병렬 연결하여 96일 만에 DES의 키를 찾는데 성공하였다. 1998년 7월에 열린 DES Challenge II에서는 250,000달러의 전용 칩 EFF를 이용하여 56시간 만에 해독이 되었고, 1999년 1월에 열린 DES Challenge III에서는 10,000대의 컴퓨터를 병렬연결하고 EFF 칩을 이용하여 22시간 15분 만에 DES의 해독이 가능함을 보였다. 이러한 DES Challenge의 결과들은 NIST에게 DES가 표준 블록 암호 알고리즘으로서의 생명이 끝나간다는 위기감을 심어주기에 충분하였고, 이것은 새로운 블록 암호 표준 AES의 개발 사업으로 이어지게 되었다. 

### AES(Advanced Encryption Standard)

DES의 안전성에 문제가 제기됨에 따라 2000년 새로운 미국 표준 블록 암호로 채택된 128비트 블록 암호. . 이 알고리즘은 128/192/256-비트 키 길이를 제공하고, 라운드 수는 키 길이에 따라 각각 10, 12, 14이다. AES는 미국 표준 블록 암호라는 이름에 걸맞게 전 세계 암호 학자들로부터 많은 관심을 받아왔으며, 알고리즘이 소개된 이후 거의 매년 연구 결과가 발표되고 있다.

# 해시 함수(hash function)

<u>임의의 길이를 갖는 메시지</u>를 입력 받아 <u>**고정된 길이**의 해시 값</u>을 출력하는 함수이다. 암호 알고리즘에는 키가 사용되지만, 해시 함수는 키를 사용하지 않으므로 <u>같은 입력에 대해서는 항상 같은 출력</u>이 나온다.



# References

https://seed.kisa.or.kr/iwt/ko/intro/EgovHistory.do

https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%BC%80%EB%A5%B4%ED%81%AC%ED%98%B8%ED%94%84%EC%8A%A4%EC%9D%98_%EC%9B%90%EB%A6%AC

https://seed.kisa.or.kr/iwt/ko/intro/EgovCryptographic.do