# Database Design For Mere Mortals 3rd Edition

## 1부: 관계형 데이터베이스 설계

### 1장. 관계형 데이터베이스

#### 연습문제

1. 오늘날 사용되고 있는 두 개의 주요한 데이터베이스의 이름은?
2. 분석 데이터베이스는 어떤 유형의 데이터를 저장하는가?
   - 장시간에 걸쳐 수집된 데이터를 저장하고 동향을 추적할 필요가 있는 온라인 분석 처리(Online Analytical Processing, OLTP)에서 주로 사용.
   - 거의 변화가 없는 정적 데이터.
   - 화학 연구소, 지질학 관련 회사, 시장 조사 업체 등.
3. 운영 데이터베이스는 주로 OLTP(Online Transaction Processing) 업무에 사용된다. 참.
4. 관계형 데이터베이스 모델 이전에 일반적으로 사용되었던 두 개의 데이터 모델은 무엇인가?
   - 계층형 데이터베이스 모델
   - 네트워크 데이터베이스 모델
5. 부모/자식 관계에 대하여 설명하라.
6. 집합 구조란 무엇인가?
7. 관계형 데이터베이스 모델은 수학 이론에 기초를 두고 있는데, 이 중 하나의 이름을 적으시오.
   - 집합론, 1차 술어 논리. **관계**라는 말은 집합론에서 사용함.
8. 관계형 데이터베이스 모델은 데이터를 어떻게 저장하는가?
9. 관계형 데이터베이스에 존재하는 관계의 세 가지 유형을 나열하시오.
10. 관계형 데이터베이스에서 데이터를 추출하는 방법을 설명하라.
11. 관계형 데이터베이스의 두 가지 장점에 대하여 서술하라.
    - 내장된 다중 무결성 : 테이블 수준의 무결성, 관계 수준의 무결성, 사업 수준의 무결성
    - 데이터베이스 응용프로그램으로부터 논리적/물리적 데이터 독립성
    - 데이터의 일관성과 정확성을 보장
    - 쉬운 데이터 검색
12. 관계형 데이터베이스 관리 시스템은 무엇인가?
13. 객체-관계형 모델이 성립하기 위해서 어떤 전제조건이 필요한가?
14. 데이터 웨어하우스의 목적은 무엇인가?
    - 비관계형 데이터베이스들에 저장된 데이터를 접근하기 쉽도록

### 2장. 설계 목적

#### 연습 문제

1. RDBMS 프로그램 설계 도구를 사용하기에 가장 좋은 순간은?
2. 설계는 데이터의 일관성, 무결성, 정확성에 매우 중요하다.
3. 잘못된 데이터베이스 설계의 가장 해로운 결과는 무엇인가? (검색에 대한 **부정확한 정보**의 제공)
4. 관계형 데이터베이스를 구조적으로 튼튼하게 해주고 정확한 정보를 보장할 수 있게 해주는 것은? (집합론과 1차 술어 논리라는 수학의 두 분야에 기초를 두고 있다는 사실)
5. 설계 방법론을 학습할 때의 두 가지 장점은 무엇인가?
   - 견고한 데이터베이스 구조를 설계하는 데 필요한 기술을 제공한다.
   - 단계적으로 설계 프로세스를 알려줄 조직화된 기술 집합을 제공한다.
   - 실수와 설계 반복을 최소한으로 줄여준다.
   - 설계 프로세스를  쉽게 만들며 데이터베이스 설계에 소요되는 시간을 줄여준다.
   - RDBMS 응용프로그램을 보다 더 완벽하고 효과적으로 이해하고 사용하는데 도움을 준다.
6. 데이터베이스 설계를 이해한다면 RDBMS 프로그램을 효율적으로 사용할 수 있을 것이다.
7. 훌륭한 설계의 두 가지 목적을 나열하라.
   - 데이터베이스는 필수 및 임의적인 정보 검색을 모두 지원한다.
   - 테이블은 적절하고 효율적으로 구성되어야 한다.
   - 필드, 테이블, 관계 수준에서 데이터 무결성이 부과된다.
   - 데이터베이스는 조직과 관련된 업무 규칙을 지원한다.
   - 데이터베이스는 자체의 미래성장에 적합하다.
8. 데이터 구조와 그 값이 항상 정확하고 의미 있는 값이라는 것을 보장하는데 도움을 주는 것은?
9. 훌륭한 설계 기법을 적용할 때의 2가지 장점을 기술하라.
10. 설계 프로세스를 일부 단축하더라도 여전히 훌륭하고 튼튼한 설계를 할 수 있다. (T/F)



### 4장. 개념적인 개요
#### 연습문제

1. 설계 프로세스 전체를 완료하는 것이 중요한 이유? (좋은 구조와 데이터 무결성을 확보할 수 있다)
2. 구조적 무결성의 수준이 설계 프로세스 전체를 준수하는 것과 정비례하는가? (참)
3. 임무 명세(Mission Statement)의 목적은 무엇인가? (데이터베이스의 목적을 설정하고 설계 작업의 초점을 명확하게 제공하는 문장)
4. 임무 목표(Mission Objectives)는 무엇인가? (데이터베이스에 있는 데이터를 사용자가 사용하기 위한 작업들을 정의)
5. 조직의 기본적은 데이터 요구사항은 무엇으로 인식되는가?

### 5장. 프로세스 시작

#### 연습문제

1. 인터뷰가 중요한 이유는?
2. 다수의 사람들과 인터뷰를 진행할 때에는 어떤 문제들이 발생할 수 있는가? (인터뷰이의 자유로운 의견 개진을 오히려 방해할 수 있음)
3. 사용자들과 관리자의 인터뷰를 분리해서 진행하는 주된 이유는? (조직에 대해 서로 다른 관점을 가지고 있음, 평소 데이터를 사용하는 방식이 다름, 이견이 발생했을 때 충돌할 수 있음)
4. 여러분은 일반적으로 인터뷰를 진행할 때 **개방형 질문**을 사용할 것이다.
5. 참여자와 인터뷰를 할 때 어떤 대답을 유도해야 하는가?
6. 여러분이 진행하는 인터뷰에 대한 가장 중요한 지침은 무엇인가?
7. 임무 명세는 무엇인가? (데이터베이스의 목적을 설정하고, 설계 작업에서의 명백한 초점을 제공하는 문장)
8. 잘 작성된 임무 명세의 특징을 서술하라.
   - 단순명료하다. 초점이 무엇인지 명백하게 서술되어 있다.
   - 구체적인 작업 설명은 하지 않는다.
9. 임무 명세를 작성하기 위해 조직해 대해 학습할 필요가 있다.
10. 임무 명세는 언제 완료되는가?
11. 임무 목표란 무엇인가? (데이터베이스의 데이터에 대해 사용자들이 일반적으로 수행하는 작업들을 표현하는 문장)
12. 잘 작성된 임무 목표의 특징을 서술하라.
    - 일반적인 용어를 사용하여 간결하게 표현
    - 각 임무 목표는 하나의 일반적인 작업을 나타내야 함
    - 불필요하게 자세한 내용을 포함하지 않아야 함

### 6장. 기존 데이터베이스 분석

#### 연습문제

1. 현재 데이터베이스를 분석하는 목적은?
   - 조직이 사용하는 데이터의 종류
   - 조직이 데이터를 사용하는 방법
   - 조직이 데이터를 관리하고 유지하는 방법
2. 새로운 구조에 대한 기초로 현재 DB 구조를 선택할 수 없다.
3. 기존 DB란 무엇인가?
4. 분석 프로세스 단계를 서술하라.
   - 데이터 수집 방법 검토
   - 정보가 출력 방법 검토
   - 사용자, 관리자들과 인터뷰
5. 분석 과정에서 도움이 될 수 있는 소프트웨어?  (워드프로세서, 스프레드시트, 데이터베이스, 웹페이지)
6. 데이터 수집과 정보를 표현한 견본을 수집한 후에 인터뷰를 진행해야 하는 이유?
   - 견본에 대한 상세한 설명을 들을 수 있다
   - 조직이 데이터를 사용하는 방법을 들을 수 있다
   - 예비 필드와 테이블 구조를 정의하는 데 도움이 된다
   - 미래 정보 요구사항을 정의하는 데 도움이 된다
7. 개방형 질문과 폐쇄형 질문은 어떻게 사용하는가? (특정 대상의 구체적인 세부 설명이 듣고 싶을 땐 폐쇄형 질문 사용)
8. 대상 식별 기술이란? (인터뷰이의 답변 속에서 대상을 식별할 수 있게 해줌)
9. 특정 대상에 대한 특성들을 어떻게 파악하는가?
10. 사용자와 관리자와의 인터뷰는 동시에 진행해선 안 된다.
11. 파악해야 하는 정보 요건의 유형은? (현재 정보 요건, 추가적인 정보 요건, 미래에 대한 정보 요건)
12. 예비 필드 목록이란? (DB에서 정의해야 하는 핵심적인 필드들의 집합)
13. 예비 필드 목록의 각 항목이 고유한 이름을 가져야 하는 이유는?
14. 값 목록이란 무엇인가?
15. 계산된 필드란 무엇인가? (문자열 연결이나 수학적 연산식의 결과를 값으로 저장하는 것) 이에 대하여 당신이 해야할 일은? (예비 필드 목록에서 계산된 필드를 제거하고 별도의 계산된 필드 목록에 넣어야 한다. 필드 목록을 별도로 관리하라는 뜻.)
16. 